Çocuklardan mesaj var

23 Nisan haftasý Bilkent Ýlköðretim Okulu’nda küçük dostlarla buluþtuk. Okuldan, aileden, oyundan konuþtuk.
     O gün herkes koltuðunu çocuklara býrakýyordu ya, ben de köþemi býrakmak istedim. Mikrofonu onlara verdim. Ancak söylediklerini deðerlendirmek için Anneler Günü’nü bekledim.
     ***
     Önce bir hesap yaptýk çocuklarla:
     Çoðu, akþam 9 civarý uyuyormuþ. Sabah da 7’de kalkýyorlar. Yani günün 10 saati uykuda geçiyor.
     Okul, akþam 4’e kadar... 9 saat de orada geçti; kaldý 5 saat...
     5 saatin 1’i ödevle geçiyor, 1’i yemek telaþýyla, 1’i uyku hazýrlýðýyla, 1’i de TV karþýsýnda...
     Kalan "son saatöte kimi arkadaþlarýyla, kimi atariyle oynuyordu.
     Dinleyiciler arasýnda veliler de vardý. Bu hesabý yapýnca fark ettik ki, çocuklar bizim hayatýmýzýn tamamýný kaplýyor gibi gözükse de aslýnda biz onlarýn hayatýnda yokuz.
     Yemeðini hazýrlýyor, ödevine yardým ediyor, banyosunu yaptýrýyor, uyutuyor, giydiriyoruz. Ona iyi eðitim, besleyici yemek, vaktinde uyku, saðlýklý yaþam sununca, arada baþýný okþayýp öpünce görevimizi yaptýk sanýyoruz.
     Bunlar o kadar yorucu ki, hepsi bittiðinde onu bir televizyon ya da bilgisayar ekraný karþýsýna oturtup biraz "kafa dinlemek" istiyoruz.
     Çünkü iþimiz var; çok iþimiz var.
     ***
     Sonra þikâyetlerini anlattý çocuklar...
     Ana babalarý iþten eve geç ve yorgun geliyordu. Gelince ya televizyon ya telefonla meþgul oluyordu.
     Ben de kýþkýrttým biraz... "Eðitin onlarý" dedim:
     "Siz, hayatýn kaynaðýna onlardan daha yakýnsýnýz. Çünkü oradan yeni geldiniz. Oysa onlar sevginin tadýný unutacak kadar büyüdüler. Yardýmcý olun onlara... Sevgiyi hatýrlatýn.
     "‘Ýþlerinin çok olduðunu’ söyleyeceklerdir. Aldýrmayýn. TV kumandasýný, cep telefonlarýný alýp saklayýn usulca... Sizi dünyaya getirmekle iþlerinin bitmediðini, tersine baþladýðýný hatýrlatýn.
     "Akþamüstü iþyerini basýn, önündeki kâðýda ‘Ben her iþinden daha önemliyim’ yazýn. Elinden tutup sokaða çýkartýn.
     "Sirke, sinemaya, yemeðe götürün onlarý... arkadaþlarýnýzla, kahramanlarýnýzla tanýþtýrýn. Derslerinizi, dertlerinizi anlatýn.
     "Mutluluðu bilmiyorlar, bilseler de hemen yaný baþýndayken görmüyorlar. Yaþlanýnca da piþman olup ‘Ah keþke zamanýnda...’ diye baþlýyorlar. Ýyisi mi vakit varken tanýþtýrýn mutlulukla...
     "Sevgiyi öðretin onlara... en baþtan..."
     ***
     Ana babalarýyla neler yapabileceklerini de düþündük çocuklarla:
     Birlikte resim yaptýklarýný düþlediler... resimli günlük tuttuklarýný...
     Birbirlerinin fotoðrafýný çekip ortak bir albüme koyduklarýný...
     Pamuða limon çekirdeði ekip her gün büyümesini izlediklerini...
     Hayalleri tokuþturup ortaklaþa masal yazdýklarýný... 
     Birlikte þarkýlar söyleyip teybe kaydettiklerini...
     Ortak figürler yaratýp dans ettiklerini...
     Ne çok þey vardý yapacak; evdeki malzemeden mutluluk damýtmak için hayata...
     ***
     Harika bir gün geçirdik.
     Sonradan öðrendim ki, ertesi gün birkaç veli cep telefonunu kaybetmiþ.
     Birkaçýyla da hafta sonu sirkte karþýlaþtýk, uzaktan selamlaþtýk.
     Tanýþtýk sevgiyle...
     Bütün annelere Can’dan sevgilerle!.. 
